---
slug: '/o-keting'
date: '2021-07-12'
title: '오케팅'
summary: '오케팅이란 마케팅 관련 책을 읽고 든 생각 정리'
mainCategory: '책'
subCategory: '자기계발'
tag: ['마케팅']
readTime: 2
---

## 책을 읽게 된 계기

퍼스널 브랜딩이라는 키워드로 고민을 많이 하고 있었다. 유튜브도 하고 블로그도 잘 운영하는 방식으로 나를 브랜딩 하면 좋겠다고 생각하고 준비하고 있다. 가장 중요한 건 좋은 컨텐츠를 담는 것이지만 내 컨텐츠를 잘 알릴 수 있도록 마케팅적인 요소도 있으면 좋겠다고 막연하게 생각했다.

그러다 교보문고에서 책을 이것저것 고르다 오케팅이란 책이 눈에 들어왔다. 일단 마케팅 책이라는 건 알겠는데 오는 뭐지? 했었다. 그러고 저자 이름이 바로 아래에 적혀 있었는데 성이 '오' 이셨다. 처음 느낌은 좀 부정적이었다. 마케팅에 마를 본인 성으로 바꾼게 썩 좋아보이지 않았고 약간 세뇌시키려는 느낌의 책일 것 같은게 첫 인상이었다.

그러고 프롤로그를 읽었는데 일단 글이 아주 잘 읽혔고 누구나 마케팅이 필요한 시대라는 워딩이 아주 인상적이었다. 마케팅쪽에서 일하는 사람 뿐만 아니라 직장인, 개인, 프로젝트 등에도 다 마케팅이 필요하다는 주장에 호기심이 생겼고 나에게 적용할만한 요소가 많을 것 같았다. 그래서 구매해서 읽게되었다.

## 저자 → 실행력의 대가

여러 책과 성공하신 분들의 유튜브 영상들을 보면 성공하기 위해 꼭 필요한 역량으로 강조하는게 실행력이다. 그런 점에서 저자는 엄청난 실행력을 가졌다. 굉장히 인상깊었고 첫인상으로 받았던 부정적인 느낌은 사라지고 저자의 생각과 마음가짐을 배우자라는 생각으로 열심히 읽었다. 도전적으로 사는 사람은 항상 성공하는 것 같다. 물론 도전하고 성공한 사람만 책을 쓰고 유튜브 영상을 찍기 때문에 도전적으로 살다 실패한 사람은 내가 볼 수 없어 그렇게 생각할 수 있지만 그럼에도 남들이 하지 않는 선택을 하고, 남들이 하지 않는 행동을 해서 그게 옳다는 걸 증명해 성공해내는 사람은 정말 멋있고 저자가 그런 사람이었다. 저자의 도전적인 행동들을 읽었던 것은 내 무의식에 남아 또 인생에 도전적인 선택의 순간에서 좋은 선택을 하도록 도와줄 것이다.

## 보물선 항해 오케팅 6편 15계

약간 뻔한 이야기들 (대의를 가져라, 제품 이름을 잘 지어라, 뛰어들 분야를 잘 선택해라 등등) 을 순서대로 나열해 둔 파트이자 이 책의 핵심이다. 뻔한 이야기임에도 체계적이고 구체적으로 설명해서 도움되고 언젠가 한번쯤 들어봤던 뻔한 이야기들을 잘 나열하고 구체적인 예시를 들어준 이 글들을 읽는 것으로 직접 내 삶에 어떻게 적용할 수 있을지가 보이는 것 같아 좋았다. 반복해서 읽을 생각이다.

가장 눈에 띄고 감명깊었던 것은 경쟁자를 스승으로 보고 배우라는 것이다. 이것도 어쩌면 뻔한 이야기지만 상기시켜주는게 엄청 의미있다. 이부분을 읽으며 들었던 생각이 나는 경쟁적이긴 하지만 나보다 잘하는 사람을 보는게 두렵고 피하려는 성향이 있다는 걸 깨달았다. 그래서 바로 옆에 나보다 잘 하고 있는 사람을 보고 따라하고 배우려고 하기 보단 멀리 떨어져서 나만의 방법으로 그 사람을 따라잡으려고 했던 것 같다. 굳이 그럴필요 없이 그런 사람을 보고 배우는게 매우 효율적이라는 걸 다시금 생각하게 됐다.

## 마케팅에 대한 생각

어쨌든 이 책을 읽기로 결정하면서 기대했던 건 마케팅에 대해 알게 되는 것이었다. 나는 마케팅에 대해 문외한이었는데 책을 통해서 저자가 어려운 마케팅 이론대신 쉽게 가르쳐준다고 했는데 그래서 마케팅을 하는 사람들은 어려운 이론들을 공부하는 걸 알게 되었다.

그리고 마케팅 == 광고라고 생각했다. 어떻게 널리 알리는지에 대한게 마케팅이라고 생각했는데 마케팅의 단어를 분석해보면 market + ing 으로 시장화라는 걸로 해석할 수 있을 것 같다. 이 단어로 마케팅을 해석해보면 널리 알리는 걸 의미하는 것도 있겠지만 갖고있는 상품을 시장에 내놓을 수 있고 매력적인 상품으로 보일 수 있게 꾸미고 포장하는 걸 의미하는 것도 있다라는 걸 알게되었다. 탄탄한 컨텐츠가 원석이라면 잘 가공해서 시장에 내놓는게 마케팅이다. 널리 알리는 방법은 책에서 알 순 없었지만 그런 방법까지 내가 알 필요는 없었고 나는 좋은 컨텐츠를 만들고 이걸 잘 포장하는 것 까지 하는 건 재미있고 잘 할 수 있을 것 같다
