---
slug: '/algorithm-of-luck'
date: '2021-09-24'
title: '잘될 운명으로 가는 운의 알고리즘'
summary: '잘될 운명으로 가는 운의 알고리즘을 읽고 든 생각'
mainCategory: '책'
subCategory: '자기계발'
tag: []
readTime: 2
---

## 개요

인생은 운칠기삼이라는 말이 있다. 어떤 일이 있어 운이 7할이나 된다는 이야기다. 살면서 찾아왔던 많은 기회들을 돌아보면 운이 좋았었던게 대부분이다.

운이라는건 통제불가능한 요소로 보인다. 하지만 어느정도는 운이라는 것도 내가 하기 나름으로 높일 수 있는 것이라고 말하는 책과 영상을 보게 됐다. 운을 높일 수 있다는 말이 어느정도 신빙성이 있어 보였다. 운이라는 것은 워낙 성공에 중요하기에 한번쯤 운에관한 책을 읽어볼 법 하다고 생각해서 이 책을 읽게 되었다.

또 꼭 운 뿐만 아니라 좋은 인생을 살기 위해 한번쯤 생각해 볼 내용도 있어 기록해뒀던 걸 정리한다 .

## 내용

### 균형

인생은 다섯가지 운의 요소가 있다. 재물운, 건강운, 인간관계운, 명예운, 가족관계운이다. 다섯가지 운의 총 합은 100이고, 하나가 높아지면 그만큼 다른 운이 낮아진다. 예를들어 열심히 일해서 대기업임원이 되었다면 재물운과 명예을 높여서 이룬 것인데, 그만큼 건강, 가족관계, 인간관계 운을 낮춘 것이다. 바람직한 인생을 위해선 다섯가지의 운을 균형을 맞춰야 한다.

운을 높이고 낮췄다는 건 말도 안되는 소리라고 생각한다. 하지만 살면서 중요하게 생각하는 것을 위와 같이 비중을 두고 살아가는 건 맞다고 생각한다. 기존에는 성공을 목표로 한다면 재물운, 명에운에 모든 역량을 쏟고 나머지는 덜 중요하게 생각해야 효율적으로 성공할 수 있다고 생각했다. 하지만 살면서 얻었던 기회들은 돌아보면 내 능력 + 좋은 사람 + 안정적인 가족관계 + 튼튼한 체력 + 좋은 평판 이 갖춰졌기 때문에 얻을 수 있었다.

균형을 맞춰야 하는 건 큰 깨달음이었다. 균형을 맞추면 성공을 위해선 비효율적으로 보일 수 있다. 산술적으로는 재물, 명예에 100에 가깝게 쓸 수록 더 빨리 성공할 수 있다. 하지만 균형을 맞추고 성장한다면 운의 총 합이 100에서 110, 120 이렇게 성장한다고 생각한다. 그럼 균형잡힌 상황에서도 재물, 명예에 충분히 높은 비중을 둘 수 있다.

### 여유

여유로운 상태에 있어야 기회를 잡을 수 있다. 예를 들어 현금 여유가 있어야 주가가 폭락했을 때 좋은 주식을 살 수 있다. 하는 일을 여유롭게 하고 있어야 기회가 찾아왔을 때 남겨뒀던 여유를 들이부어 기회를 잡을 수 있다. 여유롭게 살아야 인간관계에서 더 편안하고 즐거운 사람이 될 수 있다.

여유는 사치고 항상 100% 일하는 상태로 있어야 효율적인 것으로 보인다. 하지만 그리 중요하지 않은 것에 몰입해있다가 실제 기회가 왔을 때 놓칠 수 있다. 더 심각한 것은 몰입한 상태에 있느라 좋은 기회가 왔는지도 모르고 놓친다.

여유로운 상태에 있다고 능률이 엄청나게 떨어지는 것은 아니다. 할 땐 제대로 하고, 쉴 땐 충분히 쉬면 전혀 쉬지 않을 때보다 10~20%의 능률저하가 있을 것이다. 더 심하지 않은 이유는 하루에 오랜시간 집중하면 그만큼 효율이 떨어지기 때문이다. 또 쉬지않는 상태가 지속되면 버티지 못하고 번아웃이 온다. 번아웃이 오는 케이스를 고려하면 여유로운 상태가 무조건 이득이다.

여유를 항상 갖고 있자.

## 습

반복적으로 운이 안좋아서 기회를 못 잡을 수 있다. 비슷한 이유가 반복되어 못잡게 된다면 자기 무의식적인 행동이나 습관에 문제가 있을 수 있다.

말을 습관적으로 공격적으로하거나 남에게 불쾌감을 주는 행동, 일의 능률을 떨어뜨리는 습관등이 있다.

이 습관을 갖고 있으면 운이 떨어진다. 기회는 사람, 능력에서 오는데 습관적으로 이 것들을 내 인생에 도움되지 않는 방향으로 두고 있기 때문이다.

내 습관을 항상 관리하고 좋은 방향으로 유도하도록 노력하자.

### 베품

베풀줄 알아야한다. 좋은 영향을 세상에 미치는 만큼 나에게 돌아와 좋은 운이 된다. 베풀면 돌아온다고 믿어라. 좋은 영향력은 무의식적으로, 알수없는 그 무언가에 영향을 미쳐 나에게 좋은 일이 되어 돌아온다.

### 적을 만들지 마라, 분노하지 마라

베품과 반대로 적을 만들지 마라. 분노하지 마라. 현명한 사람은 나를 공격하는 사람의 공격은 피하고 오히려 공격한 사람을 내 편으로 만든다. 우둔한 사람은 공격은 공격대로 맞고 상대방의 원한을 산다.

대부분 분노하기 때문이다. 화내지 말자. 숨 한번 크게 쉬고 돌아보면 화내지 않아도 된다. 어떻게 원한을 피하고 내 편으로 만들 수 있을 지 고민하자.

## 결론

나는 타로, 사주등을 정말 싫어한다. 내 돈주고 아무 과학적 근거가 없는 카드나 사주에 그 무엇등을 통해 좋은 점이면 본전, 나쁜 점이면 기분만 나빠지고 타로, 사주에 깊이 빠진 사람은 그 점 결과에 따라 이상한 선택을 하게 된다.

하지만 타로, 사주를 보는 사람이 오랜 기간동안 많은 사람의 인생 이야기를 들으면서 나름대로 깨닫고 조언해줬던 것은 점 보는 사람의 점 보는 능력을 향상시켜준다고 생각한다.

저자의 오랜기간 타로로 상담을 해줬던 내용을 바탕으로 쓰여진 이 책은 분명 인생을 살아가는데 도움이 되는 책이었다. 타로, 사주등 비 과학적인 요소를 중간에 두지 않고 그냥 상담소를 여는 건 어떨까 생각이 든다.
