---
slug: '/influence-the-psychology-of-persuasion'
date: '2021-08-18'
title: '설득의 심리학1'
summary: '6가지 설득관련 심리학 원칙에 대한 설득의 심리학1을 읽고 정리한 글'
mainCategory: '책'
subCategory: '자기계발'
tag: ['심리학']
readTime: 3
---

## 개요

현대사회는 복잡하기 때문에 모든 의사결정을 심사숙고해서 할 수 없다. 과거부터 인간이 생존하기 위해선 빠른 의사결정이 중요했다. 그래서 인간이 가진 보편적인 무의식중의 의사결정 방식들이 있다.

이러한 무의식중의 빠른 의사결정을 책에서는 의사결정의 지름길이라고 한다. 대부분 이 지름길은 다행히 인간에게 이득이 되는 방향으로 동작한다. 하지만 이런 결정들을 이용해 부당한 이득을 취할 수도 있다. 예를 들어 가격이 높은 것은 가격이 낮은 것보다 좋은 물건이고 가치있는 것이라는 직관이 있다. 대체적으로 맞는 말이지만 이를 이용해 가치없는 물건을 비싸게 매겨 가치있는 것처럼 보일 수 있다. 또 도움을 받으면 보답을 하는 것이 무의식적인 본능인데 이것을 이용해 작은 것을 먼저 준 다음 큰 것을 얻어가려는 방법도 있다.

이 책은 이런 무의식적인 본능, 또는 다른말로 인간의 심리를 이용해서 설득하는 방법과 부당한 설득을 당하지 않는 방법에 대해 말하는 책이다.

심리학 관련 책을 읽고 싶었는데 스테디셀러처럼 읽히고 있는 책이고 평도 좋아서 읽었다. 목차만 읽었을 땐 상호성의 원칙, 일관성의 원칙 ... 이미 누구나 알고 있는 내용을 진부하게 적어놓았을 거라 생각했는데 수많은 실험적 사실과 저자의 합당한 생각으로 각 설득의 원칙을 설명하고 있다. 읽고 굉장히 도움이 된다는 걸 느꼈다. 관련해서 정리하고 생각한 걸 적어보려 한다.

## 상호성의 원칙

> 받은 것은 돌려줘야 한다라는 강박관념

인간이 생존하기 위해서 먼저 호의를 베풀면 되돌려 받는 걸 기대하면서 서로 신뢰하는 네트워크를 쌓아갔다. 혼자선 생존할 수 없기 때문에 서로 도우며 생존하기 위한 인간 내면에 깊게 새겨진 본능이다.

만약 호의를 베풀었는데 돌려받지 못하면 상대방을 배은망덕한 사람으로 여기고 이 정도가 심해지면 사회에서 매장당한다. 그래서 인간은 받은 것은 돌려줘야한다는 강한 의무감이 있다.

이렇게 새겨진 본능을 이용해서 부당이득을 얻으려 할 수 있다. 예를 들어 먼저 작은 것을 베풀어 되돌려줘야한다는 의무감. 즉 마음의 빚을 지우는 것이다. 그러면 어떻게든 받은 상대방은 갚으려고 한다. 그 때 먼저 베풀었던 작은 것보다 큰 것을 부탁해도 부탁받은 입장에선 마음의 빚을 해결하기 위해, 혹은 이미 빚이 있기 때문에 그 큰 것을 되돌려주려한다. 이를 통해 부당이득을 얻는다.

이 본능은 너무 강력해서 본래 되돌려주는 것의 크기는 서로의 호감정도에 비례하는데 빚을 갖고 있는 상태면 호감 정도에 관계없이 같은 양을 되돌려주려고 한다. 예를 들어 좋아하는 사람과 싫어하는 사람이 있는데 둘 다에게 빚을 졌다면 갚을 때도 거의 비슷한 양을 돌려주는 것이다. 호감은 무시하고 말이다. 그만큼 강력한 영향을 미친다.

상대방이 주는 호의가 나에게 전혀 도움이 되지 않는 것이라도 상관없다. 이건 빚이 되고 갚으려고 한다.

### 자기 방어 전략

적었던 내용은 부당 이득을 취하려고 하는 사람이 사용했을 때 문제가 되는 것이다. 일반적인 경우에는 기분 좋은 일일 것이다. 호의와 설득전략으로 구분할 수 있다. 호의로 생각된다면 기분좋게 받고 나중에 기분좋게 베풀면 된다. 그런데 만약 설득전략으로 보인다면 상대방에게 너무 큰 빚을 졌다고 생각하고 부당이득을 나에게서 가져가게 하지 말고 그에 맞는 전략을 잘 생각해야 한다.

## 일관성의 원칙

> 내가 한 말이나 행동의 일관성을 유지하려고 하는 욕망

기존 태도와 일관성을 유지해야 한다는 압박을 사회적으로 받고 있다. 이건 매우 강력하게 작용한다. 일관성이라는 건 사회안에서 인간이 생존하기 위해 대부분 적합한 가치있는 특성이다. 한 사회안에서 예측 불가능한 사람이 있다는 건 제어하기 힘들고 같이 생존하기 힘들다는 뜻이다. 본능적으로 일관성이 심하게 없는 사람은 심지어 장애가 있는 것으로 여겨진다. 사회내에서 어쩌면 옳음 보다도 일관성을 더 중요하게 생각하는 경우도 있다.

옳음 보다 일관성을 중요하게 생각하는 건 대체로 꼰대가 되는 것 같다. 유연한 사고와 빠른 의사결정이 중요한 현대사회에서 옳음을 생각하지 않고 그동안 해왔던 것에만 의존한다면 발전이 없다. 하지만 중요하지 않고 빠르게 결정해야할 사항에 대해선 일관성이 도움이 될 것 같다.

이처럼 일관성은 빠른 결정이 필요할 때 강력하게 도움이 되는데 어떤 경우엔 그냥 정신적으로 게으르기 때문에 일관성을 유지하려고 하는 경우도 있다. 또는 일관성에 따라 행동하지 않고 내 스스로 심사숙고해서 어떤 일을 결정했는데 그것이 실패로 끝나거나, 이미 진행하고 있는 일이 있는데 잘못될 것이라는 걸 알아도 중간에 멈춰서 조정하거나 다시생각하려 하지 않고 일관적으로 일을 진행하는 것도 이것에 해당한다.

이 강력한 일관성의 원칙으로 부당이득을 얻으려 할 수 있다. 일관성을 유지시키기 위해 가장 중요한 것은 입장정립(commitment) 이다. 설득을 본격적으로 하기 전에 먼저 상대에게 입장이나 태도를 정립시킨다. 당신은 ~~ 해야합니다라는걸 인지하게 하는 것이다. 스스로가 그걸 한번 인정한 적이 있다면 그 일관성을 지키기 위한 결정을 할 가능성이 커진다. 예를 들어 당신은 아이를 사랑하는 사람입니다라는 물음에 예라고 답하게 시킨다. 이후에 보육원에 기부를 요청하거나 했을 때 거절하기 쉽지 않다. 거절하게 되면 아이를 사랑하는 사람이다라는 일관성을 지키지 못하는 것처럼 보이기 때문이다.

입장정립은 수고스럽고 공개적이고 자발적일수록 효과적이다. 가장 좋은 방법 중 하나는 직접 문서를 작성하게 하는 것이다. 문서로 남은 기록은 무의식적으로도 그 입장을 고수하게 만들고 기록으로도 남았기 때문에 그 일관성을 어기기 쉽지 않게 된다.

일관성의 원칙을 이용해서 자기발전에 도움을 얻을 수 있다. 먼저 내가 이루고싶은 일을 남에게 알리는 것이다. 그러면 내가 말했던 것을 지켜야 일관성을 지킬 수 있게 되므로 더 강력한 동기로 이루고싶은 일을 이룰 수 있다. 이루지 못해서 상대방에게 일관성이 없는 사람이라는 평판을 얻게 되는 것은 본능적으로 매우 기피하고 싶은 것이기 때문이다.

입장정리를 상대방에게 제대로 정립시켰다면 이건 정말 강력한 영향을 미친다. 본인 스스로가 이 입장이 자기의 생각이라고 확신하기 때문에 스스로 생각을 강화한다.

## 사회적 증거의 원칙

> 옳고 그름을 판단할 때 다른 사람들이 내릴 판단을 근거로 삼는다.

일반적으로 다수가 하는 행동이 옮다라는 논리에 기반한다. 애매한 상황과 유사성이 만족될 때 가장 효과가 크다. 식당을 찾을 때 손님이 많은 식당은 맛이 있을 것이다라는 판단을 하게 되는 근거다.

## 호감의 원칙

> 설득하고 싶다면 친구가 되어라

마음에 드는 사람이 되어야 한다. 호감을 갖고있는 상대에게 훨씬 더 설득된다. 남 눈치를 보지 말고 살라고 여러 책이나 매체에서 이야기하지만 남 눈치를 보며 그 사람의 마음에 드는 사람이 되는 것은 그 사람을 더 강력하게 설득할 수 있는 훌륭한 도구가 된다. 너무 눈치를 보지 않고 사는 것도 문제다.

상대방을 좋아하는 이유중 가장 강력한 건 신체적 매력이다. 신체적으로 매력있어 보이는 것만으로도 능력있다고 생각하는데 이 정도가 생각보다 심각하다. 타고난 외모는 어쩔 수 없으니 운동등을 통해 신체적으로 가꾸는 건 본인 만족뿐 아니라 설득하는데도 강력한 도움이 된다.

다음은 유사성이다. 복장, 의견, 라이프스타일이 유사하면 더 호감이 생기고 설득하기 쉬워진다. 또한 반복적으로 접촉하는 것도 호감이 생기게 되는 큰 요인이다.

칭찬도 강력한 영향을 미친다. 상대방이 나를 좋아하는 것 만으로도 나도 상대방을 좋아하게 된다. 회사와 관련된 이야기를 들어보면 아부를 잘해야 한다라는 걸 볼 수 있는데 이 아부를 통해 상대방이 나를 좋게 보면 그만큼 큰 이득을 얻을 수 있다. 이 아부라는 건 강력해서 아부인 줄 알면서도 호감이 생기게 된다.

마지막으로 나의 이미지를 긍정적인 것으로 연상할 수 있도록 만드는 것이다.

## 권위의 원칙

> 권위가 인간행동에 미치는 강력한 영향

권위자가 제공하는 정보를 너무 의심없이 믿는 경향이 있다. 권위자인지 검증하지 않아도 그렇게 보이기만 해도 설득당한다. 직함과 복장은 위조하기가 정말 쉬운데 검증해볼 생각도 없이 권위자로 믿고 설득당하게 된다.

## 결론

현대사회는 너무 복잡하기 때문에 모든 의사결정을 다 열거했던 걸 고려하며 결정할 수 없다. 본능에 따르는 결정을 할 수 밖에 없지만 이를 이용해서 부당이득을 취하려는 자는 경계하자
