---
slug: '/invent-and-wander-jeff-bezos'
date: '2022-01-23'
title: '제프 베조스, 발명과 방황'
summary: '제프 베조스, 발명과 방황'
mainCategory: '책'
subCategory: '자기계발'
tag: []
readTime: 2
---

## 책 구성

-   1부 : 삶과 일
-   2부 : 주주서한

으로 구성되어 있다.

1부는 제프 베조스의 어린시절, 성장과정부터 아마존 창업, 서비스 하나씩 출시하게된 배경, 우주산업에 대한 생각과 확신으로 이루어져있고 2부는 97년도부터 19년도까지 아마존 주주서한을 담고 있다.

## 인상 깊었던 것

### 80살이 되어 인생을 되돌아 볼 때 가장 의미있는 것은 살아오면서 내렸던 일련의 선택

늙어서 되돌아봤을 때 후회없는 선택을 하자라는 건 본래도 갖고있던 생각이었다. 이런 생각을 갖고 있어서 삶에서 유용한 것이 있다.

예를 들어서 오늘 운동을 가야하는데 너무 가기 귀찮다. 그러면 인생을 단기적인 관점에서 봤을 때 운동 안하고 한시간 쉬는게 더 행복한 일일 수 있다. 하지만 지금 운동 갈 지를 80살의 나에게 물어본다고 하면 당연히 가라고 할 것이다. 내가 미리 근육을 쌓아둬야 더 정정하게 살 수 있을테니.

이런식으로 80살에 나에게 물어서 선택을 하면 합리적으로 귀찮고 어렵지만 장기적으로 도움되는 선택들을 할 수 있는 것 같다.

책에서 여러가지 선택목록이 나와있는데 그 중에서 다른 사람에게 상처를 주는 똑똑한 사람이 될 지, 친절한 사람이 될 지에대한 선택이 인상깊었다.

재능과 능력을 갖고 많은 일을 할 수 있겠지만 그것 때문에 다른 사람을 상처줄 수 있는 경우가 있다. 다른 사람과 함께 일할때. 특히 그냥 동아리나 조별과제에서 성적을 별로 신경쓰지 않고 치르는 협업이 아닌 절실하게 이루고 싶은 목표를 위해 협업할 땐 사람의 기분이나 마음을 생각하기 보단 일의 효율과 더 좋은 성과를 먼저 생각하는게 좋아 보인다. 이렇게 생각하면 말이 차가워 질 수 있고 그런 협업하면서 인간적인 면이 없게 알하는 분위기가 생길 수 있다.

1차원적으로 생각하면 일을 가장 효율적으로 하기 위해 사람의 기분을 신경쓰지 않고 하는게 가장 효율적인 것 처럼 보인다. 단기적으로 일한다면 정답에 가까운 것 같기도 하다.

하지만 일을 장기적인 관점에서 바라보았을 때 차가운 말들이나 그런 분위기에 상처를 받는 팀원이 있을 수 있다. 물론 프로라면, 일을 하는 중이라면 그런 사적인 감정을 숨기는게 의무인 것처럼 생각할 수 있지만 그런 분위기가 상관없는 사람이 있는가 하면 그런 분위기에 상처받는 사람이 있다. 이런게 쌓이게 되면 장기적으로 팀 전체에 효율이 안좋아 질 수 있다.

책에서 똑똑함은 재능이고 친절함은 선택이라고 나와있다. 여기서 친절함을 선택하지 않으면 항상 장기적인 협업에서 실패하는 사람이 된다. 따뜻하고 친절한 사람이 되고 싶다. 원하는 목표를 이루기 위한 수단으로서도 그렇고 좋은 사람이 되고 싶은 것에서도 그렇다.

### 자립심과 기지

제프 베조스의 할아버지는 완전히 고장난 트렉터를 샀다. 그리고 동작하게 하기 위해서 직접 하나하나 고쳤고 트렉터를 위한 거대한 부품을 주문했다. 거대한 부품은 직접 옮길 수 없어 기어를 옮기기 위한 크레인도 만들었다.

제프 베조스도 아마존에서 외부 판매자 판매 사업을 위해 [Amazon.com](http://Amazon.com) Auction 을 했다가 망했고 zShops을 했다 망했고 Marketplace를 해서 대박을 냈다. 이 각각 사업은 1년 이상씩 시간을 쓰고 실패했었다.

중요한 건 간단하다. 일을 진전시키는 건 해야할 일에 압도당하거나 의심하는게 아니라 문제를 마주하고 실패하고 다시 일어나서 도전하는 것이다. 무작정 하는 것이 아니라 독창적으로 실패를 반면교사삼아서 더 훌륭한 것을 만들어야 하지만 어쨌든 될 때까지 해야한다.

### 장기적인 관점

눈앞에 이익을 위해서 장기적인 이익을 놓치면 안된다. 가장 중요한 핵심가치를 훼손하는 눈앞의 이익은 당연히 버려야한다. 예를 들어 상품에 리뷰를 달 수 있도록하고 부정적 리뷰도 가감없이 보여주도록 했는데 부정적 리뷰가 있는 상품은 잘 안팔릴 것이고 단기적으로 성과에 악영향을 준다. 하지만 고객이 더 나은 결정을 할 수 있게 하기 때문에 장기적으로 고객만족도가 높아져 더 이익이 된다. 아마존 프라임의 경우도 당장은 엄청난 손해가 발생하지만 결국 고객이 더 만족할 수 있기 때문에 장기적으로 이익이다.

행동과 결정을 함에서도 장기적으로 생각하자. 하루 아침에 이익이 나는 것을 경계하자. 당장 행복하게 하는 것들이 장기적으로 손해를 미치게 하는 경우가 꽤 있다.

### 고객에 대한 광적인 집착

고객은 오늘 거래를 하면서 아주 훌륭한 거래였다고 하면서도 집에가서 생각해보면 불만인 점이 있다.
고객은 지금 고객이 뭘 원하는지도 모를 수도 있다. AWS가 그랬다.

고객이 원하는 것을 제공하는 것을 넘어 고객이 뭘 원하는지도 모르는 원하는 것을 제공해야한다는 광적인 집착으로 고객을 만족시켜야 한다.

### 높은 기준을 만족시키는 훌륭한 글(혹은 작품들)을 쓰지 못하는 이유

지식이 부족해서? 아니다.

그런 높은 기준을 만족시키는 글이 몇시간, 하루 사이에 만들 수 있다고 생각해서이다.

그런 글이나 작품은 1주일 혹은 그 이상이 걸리는 것이 정상이다. 이걸 잘 모르는 것 같다.

### 최고 기준의 고수(Hold)

리더는 다른 사람이 터무니 없이 높다고 생각할 정도로 높은 기준을 끈질기게 고수해야한다.
