---
slug: '/pre-suasion'
date: '2022-04-04'
title: '초전 설득'
summary: '초전 설득 책을 읽고 내용을 정리한 글'
mainCategory: '책'
subCategory: '자기계발'
tag: ['심리학']
readTime: 2
---

## 서문

설득은 중요하다. 설득을 해야 원하는 것을 상대방에게서 얻어낼 수 있기 때문이다. 가장 강력한 설득 방법은 거부할 수 없는 제안하기이다. 만원을 주면 10만원을 줄 게. 라는 제안을 거부할 사람이 있을까? 하지만 대부분 설득 상황에선 거부할 수 없는 제안하기가 쉽지 않다. 그럼 이런 제안을 할 수 없는 상황에서 설득을 잘 하려면 어떻게 해야할까? 이것에 대한 책이다.

## 초전 설득이란

### 가장 먼저 무엇을 말하고 보여주느냐에 따라 상대방이 그다음 내용을 어떻게 받아들일지 결정된다. - p31

사람의 첫인상은 쉽게 바뀌지 않는다고 한다. 이건 경험적으로도 과학적으로도 사실이다. 사람은 원시시대부터 수 많은 사람과 만나며 생존해왔다. 가족은 오랜기간 보면서 성격과 성향을 파악할 수 있다. 하지만 그 외 대부분의 사람들은 성격과 성향을 충분히 파악할만큼 오래 만날 수 없다. 그럼에도 이 사람을 믿을지 말지, 협업할지 말지를 결정해야한다. 그래서 첫 인상에 이 사람을 판단하고 단정짓는 능력이 발달했다.

이와 마찬가지로 설득 과정에서 첫 인상이 중요하다. 설득 당할지 말지의 결정은 오랜시간동안 고민할 시간이 없다. 몇시간 이내, 짧으면 수 분 이내에 결정해야한다. 짧은 시간에 내리는 결정은 이성과 합리성 만큼이나 감성이 크게 작용한다.

이 원리로 설득을 하기전에 미리 설득하기 쉽게 환경설정을 하는 게 초전설득이다.

## 초전 설득 방법들

### 초전 설득의 의사전달자가 미리 상대방의 주의를 전략적으로 유도하여 상대방이 메시지를 경험하기도 전에 동의하도록 움직일 수 있다는 것이다. - p206

책에서 과학적인 실험 결과로 증명된 여러 초전 설득 방법들을 소개한다.

초점 맞추기, 주의를 이끌어내기, 연상 시키기, 공간 이용하기, 연결성 이용하기, 연대감 이용하기 등이 있다. 굉장히 추상적인 내용으로 나열했다. 하지만 책에서 굉장히 구체적이고 과학적인 근거를 잘 설명해뒀다. 읽으면 도움이 된다. 당장 이 방법들을 사용할 일이 없어도 도움이 된다. 우리가 세상에서 만나는 여러 마케팅들이 이런 원리로 만들었구나 하는 걸 알 수 있다.

## 기억나는 재밌는 설득방법

### 부탁하고 싶은게 있을 때.

부탁을 하기 전에 먼저 “당신은 도움을 잘 주는 사람인가요?” 라는 질문을 한다. 그러면 보통 네라고 대답한다. 그러면 그 이후에 부탁을 한다. 앞에서 본인 입으로 도움을 잘 주는 사람이라고 말했었다. 그래서 그 일관성을 지키기 위해 부탁들어줄 가능성이 높아진다.

### 타깃 슈팅

질문 A : 사회생활이 만족스럽습니까?

질문 B : 사회생활이 불만족스럽습니까?

같은 사람에게 둘 중 어떤 질문을 하느냐에 따라 사회생활 만족스러운 정도가 달라진다. 만족스럽냐고 질문하면 만족스러운 걸 더 많이 떠올리고 불만족스럽냐고하면 그 반대다. 그래서 단순히 질문에서도 설득하는 사람의 의도대로 답변을 유도할 수 있다.

### 어젠다 설정 이론

언론사가 A, B 두 주제가 있을 때 A라는 주제를 더 많이 다룬다. 그러면 사람들은 자연스럽게 A라는 주제를 더 많이 접하게 된다. 주제의 경중에 상관없이 A라는 주제를 더 중요하게 생각한다.

### 배경화면을 이용해라

베게파는 웹 페이지에서 배경을 부드러워보이는 구름 모양으로 바꾸면 판매량이 늘어난다.

### 완수하지 못한 과제 효과

어떤 일을 끝마치면 관련된 기억은 싹 지운다. 하지만 일을 끝마치지 못하면 계속 기억에 남아있고 신경쓰인다.

### 동조 경험

같이 춤추고 노래하고 소리지르고 했던 경험으로 서로의 연대감을 극대화시킬 수 있다. 나와 비슷한 행동을 상대방이 했다는 것 만으로도 호감이 높아지고 설득당할 가능성이 높아진다.

## 마치며

설득의 심리학에 이어 읽은 로버트 치알디니 교수님의 두번째 책이었다. 서문에서 설득의 심리학은 현대 마케팅의 공격에서 살아남기 위해서 만드셨다고 했다. 그런데 이후에 계속 메일로 공격은 어떻게 해야하는지 질문이 많아서 초전 설득을 쓰셨다고 했던게 재미있었다. 공격법에 대한 책이지만 현대 마케팅이 어떤식으로 사람들에게 구매를 이끌어내는지 더 잘 알 수 있었다.

정리된 글만 보면 마케팅으로 사람들을 현혹하기위한 방법들이 담겨있는 극히 자본주의적인 책처럼 보이는 것 같다. 하지만 다 정리해놓고 봐서 그런거다. 각각의 연구결과들을 삶에 적용시켜서 개인이 더 나은 삶을 살 수 있는 방법도 제시해주고 윤리적인 설득방법에 대한 내용도 흥미롭다.

관심이 있다면 이 책을 읽기전에 먼저 설득의 심리학을 읽고 읽는 것을 추천한다. 내용에 어느정도 이어지는 부분이 있다.
