---
slug: '/how-we-learn'
date: '2021-07-18'
title: '우리의 뇌는 어떻게 배우는가'
summary: '가설, 실험, 피드백, 배움의 확장으로 이루어지는 우리의 뇌는 어떻게 배우는가를 읽고 깨달은 학습방법에 대한 글'
mainCategory: '책'
subCategory: '자기계발'
tag: ['뇌과학']
readTime: 1
---

## 뇌 과학 관련 컨텐츠를 좋아하는 이유

지식노동자로 앞으로 오랫동안 살아가면서 가장 중요한 역량 중 하나는 새로운 걸 빠르고 정확하게 배우는 능력이다. 뇌가 동작하는 방법, 효율적인 학습방법, 뇌 기능을 향상시키는 법등을 알고 현재보다 개선시킬 수 있다면 앞으로 더 좋은 성과를 내고 이루고 싶은 일을 더 잘 이루게 될 것이라 생각해서 좋아한다.

정리하는 뇌라는 책을 처음 읽으면서 뇌 과학이라는 분야가 있고 관련 컨텐츠가 유튜브나 블로그 글 등 많이 있다는 걸 알게됐다. 나에게 그 컨텐츠들은 말하는 뇌 과학 이야기들은 보통 다 상식적으로 그렇지 않을까라고 생각했던 것들을 그렇다라고 확신시켜주는 효용이 있었다. 가장 인상깊었고 실천하는 건 인간의 뇌는 멀티테스킹에 적합하지 않고 만약 2가지 이상의 일을 번갈아가면서 하면 한가지 일을 집중했을 때 보다 능률도 좋지 않고 심지어 뇌 에너지도 더 빨리 소모한다는 것이다. 그 뒤로 스마트폰은 항상 무음 상태로 두고 알림도 모두 나오지 않게 했다. 이렇게 해서 눈에띄게 능률향상 되는걸 느꼈다.

## 이 책을 읽게 된 이유

유튜브로 이런저런 뇌 과학 콘텐츠를 소비하면서 뇌 과학지식을 더 알고 싶었다. 그러다 유튜브 신박사TV에서 이 책 광고를 했는데 가장 영향을 크게 미쳤던 건 아마존에서 극찬을 받고 정말 유명한 교수가 썼고 그냥 무조건 읽어야한다는 그런 광고에 끌렸다.

## 책을 읽으면서 들었던 생각

이 책은 읽고 아주 마음에 들었기 때문에 2번이상 읽고 글에 내용을 더 추가할 예정이다. 일단 한번 읽은 과정에서 들었던 느낌을 적는다.

1장에서 머신러닝의 학습방식과 인간의 학습방식을 비교하고 머신러닝 연구의 방향이 인간의 학습방식을 모방하는 과정으로 이루어진다는게 인상깊었다. 배움의 7가지 정의가 나오는데 나름 요약한 건 가설을 세우고 실험을 하며 성공 / 실패 피드백을 받아 지식이 확장되는 것이 배움이라는 것이다. 무언가 뇌 속에 지식을 쑤셔넣는게 아니라 가설을 세우고 실험을 하는 실행주의적인 관점을 강조하는 것이 인상깊었다. 무엇이든 실행했을 때 가장 학습효과가 뛰어난 것에 대한 과학적 증거이다.

2장의 처음은 아기들이 어떻게 학습하는 지에 대한 내용이었는데 역시나 가설 → 실험 → 피드백 → 지식의 확장 과정이었다. 이 과정을 한번 더 상기하는데 우리가 아기때부터 이런 과정으로 학습했고 이것이 가장 효율적인 방향이라는 걸 한번 더 강조하는 느낌이었다. 흥미로웠다. 이 이후의 2장 내용은 너무 지루해서 책을 그냥 그만 읽을까도 많이 고민했지만 꾸역꾸역 읽었다. 그래서 딱히 인상깊게 본 내용은 없다.

3장은 배움의 네 기둥이라는 제목이었다. 이 책의 하이라이트였고 굉장히 인상깊고 몇번 다시 읽어 평생 갖고 가고 싶은 지식이었다.

각각 네 기둥은 주의, 적극적인 참여, 에러 피드백, 통합으로 이루어진다. 주의는 우리는 집중 할 곳에 온전히 집중해야 한다는 것이다. 우리는 눈으로 엄청 넓은 시야를 보지만 초점이 맞은 한 곳에만 집중한다. 신체 장기부터가 하나에 집중하도록 설계되어 있고 이를 참고해서 일을 할 때도 주의를 한 곳에만 두고 방해받지 않도록 해야겠다는 걸 알 수 있다. 적극적인 참여는 역시 가설 → 실험 → 피드백 → 지식의 확장으로 배우는 것에서 가설을 세우고 적극적으로 실험해야한다는 메세지를 던진다. 수동적인 생명체는 배울 수 없다는 내용도 인상깊다. 에러 피드백은 피드백 단계에서 적절한 피드백을 받아야 효율적인 학습이 가능하다는 것이다. 영점 조절을 할 때를 생각해보면 오른쪽으로 약간 빗나갔으면 그 만큼 왼쪽으로 총구를 옮기면 되는 것처럼 발생한 결과에 대해 정확한 피드백을 받아 다음 가설을 더 정확하게 세울 수 있어야 한다는 내용이다. 통합은 이렇게 익힌 지식은 무의식속에 내재화된다는 것이다. 뇌 안에 깊은 곳에 뿌리박혀야 한다는 것인데 이런 작용에 꼭 필요한 게 적절한 수면이라는 것이다. 굉장히 인상깊었고 내가 잠을 줄이려 했던 행동들이 그동안 쌓은 지식을 그냥 날려버리는 비효율적인 행동일 수 있다는 생각을 했다. 이후로는 알람을 아예 꺼버리고 항상 몸이 원하는 대로 자려고 두고 있다. 굉장히 컨디션이 좋고 뇌도 잘 동작해서 평생 이렇게 살려고 한다.

## 결론

이 책 전반에서 강조한 사람이 배우는 방식을 한번 더 정리하면 가설 → 실험 → 피드백 → 지식의 확장이다. 적용할 수 있는 포인트는 무언가 배울 때 그냥 책을 읽더라도 수동적으로 읽는게 아니라 작가의 생각을 생각해보고 이 책 뒷 부분에 어떤 내용이 있을지 가설을 세워보고 등등 바로 적용해 볼 수 있는 점이 많았다. 이렇게 하는게 머리가 빨리 아파오는 느낌이 있어 불편하지만 그 느낌이 뇌가 제대로 일 하고 있다는 피드백으로 생각하고 습관적으로 가설을 세울 수 있도록 해야겠다.
