---
slug: '/if-repeat-decide-dismiss'
date: '2020-10-27'
title: '결심하고 포기하는 생활이 반복된다면 - 김경일 교수님 세바시 강연을 보고 든 생각'
summary: '김경일 교수님 세바시 강연을 보고 든 생각'
mainCategory: '생각'
subCategory: '인생'
tag: ['세바시']
readTime: 2
---

## 서론

최근에 [결심하고 포기하는 생활이 반복된다면](https://www.youtube.com/watch?v=yUt9ACfZz7o) 이라는 세바시 강연을 봤다. 12분 가량 짧은 강연이지만 크게 3가지 주제가 눈에 띄었고 정말 신기하게도 내가 요즘 성장을 위해 어떻게 해야할지 고민하던 내용이었다. 이런 동영상을 어떻게 추천해준 유튜브 알고리즘이 신기하고 좋은 강연을 해주신 교수님께 감사하다.

## 제대로 된 계획을 세우자

제대로 된 계획에 대한 개념을 말씀해 주셨다. 목표와 계획을 세우고 실행하면 그 결과는 무엇일까. 성공 or 실패? 둘 중 하나가 되는 것이 당연하다고 생각하며 살았다. 물론 목표에 도달하지 못하는 것이 실패라고 정의한다면 당연히 실패이긴 하지만 이렇게 생각하는 것이 바람직할까?

이렇게 이분법적으로 생각하는 것은 계획을 잘 못 세웠기 때문이다. 계획은 목표를 이루기 위해 해야할 일을 작은 단위로 나누어서 세워야 한다. 이렇게 계획을 세우고 실행한다면 성공 / 실패 말고도 다른 평가를 할 수 있게 된다. 만약 10가지 계획이 있었는데 8가지만 할 수 있었다면 실패라고 간단히 말하기 보다는 80% 성공했다고 말할 수 있다.

둘 다 실패인건 똑같은데 무슨 차이가 있느냐고 생각할 수 있다. 하지만 큰 차이가 있다. 실패라고 간단히 말해버리면 실패한 이유를 찾기가 어려워진다. 실패를 분석하고 다음의 성공을 위해 거름으로 써야하는데 이렇게 쓸 수 없이 그 목표를 실패한 것으로 남게된다. 반면에 80% 성공이라고 정의하면 얼만큼 부족해서 실패했는지를 명확히 볼 수 있다. 어디까지 성공했었는지 알 수 있고 실패한 이유를 명확히 분석할 자료를 갖게 된다. 이런 실패 정보는 이후에 삶에 큰 거름이 된다.

## 새로운 걸 배울 땐 뇌를 달래가면서 쓰자

우리의 뇌는 낯선 것을 싫어한다. 새로운 개념을 배우거나 새로운 상황에 가는 것을 본능적으로 거부한다. 왜냐하면 새로운 것에 적응하는 데에는 뇌에서 큰 에너지를 소모하기 때문이다.

개발을 하면서 새로운 개념을 접하고 프로젝트에 도입하는 일은 새롭고 성장하는 느낌이 커서 좋다. 하지만 배워 적용하는 중간과정은 사실 즐겁지만은 않다. 이미 내가 할 줄 아는 방식으로 하면 금방 할 것을 새로운 방식을 도입하기 위해 낯선 것에 적응해 가면서 하다보면 답답하고 짜증이 난다.

하지만 새로운 방식에 익숙해 지면서 기존에 할 줄 아는 방식보다 효율적으로 개발할 수 있게되는 임계점이 오게 되는데 그 지점을 넘게 되면 답답하고 짜증이 사라지고 이 기술을 사용할 줄 알게 된 내가 대견해지고 점점 마음이 편안해진다. 아마도 새로운 것을 배우면서 뇌가 짜증이 많이 났다가 점점 새로웠던 것이 익숙해지면서 뇌도 편안함을 느끼게 되는 것 같다.

교수님께서 뇌를 달래가며 쓰라고 하셨다. 뇌에게 너무 새로운 것을 한번에 주기 보다는 "이거 익숙한 건데 조금만 다르게 해보자" 라고 뇌를 달래가며 쓰는 것이다. 앞으로 개발자로 살면서 새로운 것을 정말 많이 접하게 될 것인데 큰 그림으로 보면 다 웹 개발, 더 크게는 개발의 일종일 것이다. 큰 그림으로 보면 다 익숙하던 것에 조금 추가한 것으로 보고 뇌를 잘 달래가며 써야겠다.

## 인간의 강력한 도구 명사를 잘 쓰자

다른 품사들에 비해 명사는 그 수가 압도적으로 많다. 그만큼 인간은 명사를 필요로 하고 많이 사용한다. 명사가 인간에게 미치는 영향은 뭘까. 명사는 인간이 생각을 안해도 되게 한다.

명사는 머리 속에서 그 명사를 떠올리기만 해도 관련된 개념을 한번에 떠올릴 수 있다. 구구절절 설명해야하는 어떤 것도 그 설명을 정의하고 있는 명사가 있다면 단번에 내가 하고 있는 설명을 상대방에게 전달할 수 있다.

웹 개발을 하면서 새로운 개념을 많이 배운다. OAuth, Observer pattern, ORM, Event Deligation등 날 많이 괴롭혔던 명사들이 있다.

이 개념들을 처음 보고 프로젝트에 적용하려고 고민을 하기 시작하면, 예를 들어 OAuth가 적용되어야 할 부분을 생각할 때 머리가 점점 복잡하게 된다. 로그인 인증을 하기 위해 백엔드에서 callback url을 처리할 것을 만들고 로그인이 성공적으로 됐을 땐 db에 user정보 추가하고 실패했을 땐 어떤 에러를 띄워야하고 처리가 끝났다면 토큰을 어떻게 보내야 하고.. 하나하나 고민하면서 시간도 많이 쓰고 머리도 아프고 답답했던 것 같다.

이제는 OAuth라는 명사를 생각하면 위에 언급했던 작업들이 한번에 떠오른다. 그래서 로그인 인증을 위해서는 OAuth를 쓰자! 라고 생각을 한번에 할 수 있게 되고 다른 더 큰 부분에 대해 고민할 수 있게 된다.

그런데 만약 OAuth를 구현하면서 시간을 많이 써서 고민하고 정리하지 않고 구현에만 급급해서 했다면 다음에 OAuth를 다시 떠올렸을 때 정리된 하나의 개념이 아니라 또 미지의 것이 되어 생각이 OAuth부분에서 멈추게 될 것 같다.

많이 귀찮더라도 공부하면서 만나게 되는 명사들을 잘 정리해서 내 것으로 만들자. 명사가 쌓일 수록 더 큰 생각을 할 수 있다는 걸 명심하자.
